# 웹표준

웹표준은 웹에서 사용하는 일종의 산업 표준이다. 어떤 제품을 제조할 때 산업 표준에 따라 제조해야 유통했을 때 문제가 없는 것처럼 웹표준 역시 비슷한 개념을 갖는다.

웹 표준이 정립되기 이전의 웹은 마이크로소프트와 넷스케이프로 양분되어 있었다. 두 회사의 브라우저는 각기 다른 방식으로 웹을 구성하고 있었기 때문에 웹 페이지를 제작할 때는 두 개의 브라우저에 맞는 방식을 각각 구현해야 했다. 이 경우 웹 페이지를 제작하는 사람의 입장에서도 두 번의 일을 하는 것이고, 이것을 사용하는 사용자 입장에서도 동일한 사용자 경험을 얻을 수 없다는 문제가 생긴다. 때문에 W3C에서는 웹 표준을 만들어 이러한 문제를 방지하고자 한다.

웹 표준은 접근성, 사생활 보호, 보안, 국제화의 측면을 고려해 작성되어야 한다. 결국 웹 표준을 지킨다는 것은 웹접근성을 향상시킨다는 것이고, 이는 결국 동일한 사용자 경험으로 이어지게 된다. 사용자가 어떤 환경에서 웹을 사용하더라도 동일한 경험을 제공하기 위해 등장한 것이 웹 표준인 셈이다.

_[제프리 젤드만의 웹 표준 가이드](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=1024887)_

# 웹접근성

> 웹의 힘은 보편성에 있다. 장애에 관계없이 모든 사람이 접근하는 것이 필수적이다. -팀 버너스 리  
> The power of the Web is in its universality. Access by everyone regardless of disability is an essential aspect. -Tim Berners-Lee

웹 접근성은 보편성의 측면에서 중요한 이슈이다. 전세계에서 인터넷을 이용하는 사람의 비율이 점점 늘어나고 있고, 때문에 웹에 접근하는 환경과 사용자는 점점 더 다양해지고 있다.

오히려 어디에서나 인터넷만 연결되어 있으면 접근할 수 있는 웹의 특성상 웹은 장애가 있거나 환경의 제약을 받는 사람들이 접근하기 좋은 매체이다. 하지만 현재까지의 웹(특히 국내)은 그러한 사용자 다양성을 보장하지 못하는 단점이 있었고 그것을 극복하기 위한 방법으로 웹 접근성에 대한 논의가 활발해지고 있다.

# SEO

검색엔진최적화(Search Engine Optimization, SEO)는 웹페이지나 블로그 등이 검색엔진에서 상위에 노출될 수 있도록 하는 방법이다. 검색엔진최적화는 사용자가 검색엔진을 통해 검색을 했을 때 얼마나 빨리 검색되느냐를 따지는 것이지 웹표준을 지켰다고 해서 SEO가 높아지는 것은 아니다.

물론 웹표준을 지키면 SEO에서 유리한 결과를 얻을 수는 있다. 예를 들어 마크업을 온통 `<div>` 태그로 감싼 웹페이지와 HTML5에서 새롭게 등장한 `<section>`, `<article>`, `<header>`, `<footer>`, `<main>` 등의 태그를 사용한 웹페이지가 있다면 당연히 후자가 SEO에서 더 유리할 것이다. 또한 각각의 브라우저는 검색엔진최적화를 평가하는 각자의 기준이 있다.

예를 들어 구글 같은 경우 리치 스니펫(Rich snippet)을 활용해 구조화된 정보를 보여줄 수 있는데, 이러한 기능을 활용하면 검색엔진최적화에서 더 좋은 점수를 얻을 수 있다. 때문에 웹표준을 지키면 검색엔진최적화에 유리할 수는 있으나 두 가지를 동일한 개념으로는 볼 수 없다.
