# 제어문

제어문은 조건문과 반복문으로 나뉜다. 주어진 조건에 따라

- 코드 블럭을 실행: 조건문
- 반복 실행: 반복문

으로 구분한다. 코드는 대개 순차적으로 실행되지만 제어문은 코드의 실행 순서를 인위적으로 제어할 수 있다.



## 블럭문

블럭문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로 코드 블럭 또는 블럭이라고 부르기도 한다. 블럭문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.



블럭문은 단독으로 사용할 수도 있으나

```javascript
{
  var foo = 10;
  console.log(foo);
}
// 10
```



일반적으로 제어문이나

```javascript
var x = 0;
while (x < 10) {
	x++;
}
console.log(x)
// 10
```



함수 선언문에서 사용한다.

```javascript
function sum(a, b) {
  return a+b;
}
console.log(sum(1, 2));
// 3
```



## 조건문

조건문은 조건식(불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식)의 평가 결과에 따라 코드 블럭의 실행을 결정한다.

자바스크립트는 2가지의 조건문 if…else 문과 switch 문을 제공한다.



### if…else 문

if…else 문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 실행할 코드 블럭을 결정한다. 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환되어 참과 거짓을 구별한다.

조건식의 평가 결과가 true일 경우, if 문 다음의 코드 블럭이 실행된다. false일 경우, else 문 다음의 코드 블럭이 실행된다. 조건식을 추가하고 싶으면 else if 문을 사용한다.



```javascript
if (조건식1) {
// 만약 조건식1이 true면 이 코드 블럭 실행
} else if (조건식2) {
// 그게 아니라 조건식2가 true면 이 코드 블럭 실행
} else {
// 조건식1과 조건식2가 모두 아니면 이 코드 블럭 실행
}
```



- if…else 문에서 if 문은 반드시 사용되어야 하지만 else if 문과 else 문은 생략해도 된다.
- if 문과 else 문은 한 번만 사용할 수 있지만 else if 문은 여러 번 사용할 수 있다.
- 코드 블럭 내의 문이 하나 뿐이라면 중괄호를 생략할 수 있다.
- 대부분의 if…else 문은 삼항 조건 연산자로 바꿔쓸 수 있다. 그러나 if…else 문은 표현식이 아닌 문으로, 값으로 사용할 수 없다. 삼항 조건 연산자는 표현식인 문이므로 값으로 사용할 수 있다.



### switch 문

switch 문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 순서를 이동시킨다. case 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다. 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다. switch 문의 표현식과 일치하는 표현식을 갖는 case 문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다. default 문은 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있다.



```javascript
switch (표현식) {
	case 표현식1:
    switch 문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행되는 문;
    break;
	case 표현식2:
    switch 문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행되는 문;
    break;
  case 표현식3:
    switch 문의 표현식과 표현식1이 일치하면 실행되는 문;
    break;
  default:
  switch 문의 표현식과 일치하는 표현식을 갖는 case 문이 없을 때 실행되는 문;
}
```



if…else 문은 반드시 불리언 값으로 평가되지만 switch 문의 표현식은 불리언 값보다는 문자열, 숫자 값인 경우가 많다. 왜냐하면 switch 문은 논리적인 참과 거짓보다는 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블럭을 결정할 때 사용하기 때문이다.



switch 문을 사용할 때 주의할 점은, case 문의 마지막에 반드시 break 문을 사용해야 한다는 점이다. 만약 break 문을 사용하지 않으면 switch 문의 표현식의 평가 결과와 일치하는 case 문으로 이동하여 문을 실행하더라도 switch 문을 탈출하지 못하고 switch 문이 끝날 때까지 이후에 있는 모든 case 문과 default 문을 실행한다. 따라서 제일 마지막에 있는 case 문이나 default 문을 실행한 값을 반환한다.

default 문의 마지막에는 break 문을 생략해도 된다. default 문은 switch 문의 가장 마지막에 위치하기 때문에 default 문까지 실행되고 나면 break 문이 없어도 switch 문을 탈출하게 된다.



break 문을 생략하면(fall through) 이후에 있는 case 문이 실행된다는 점을 이용해 여러 개의 case 문을 하나의 조건으로 사용할 수도 있다.



## 반복문

반복문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블럭을 실행한다. 한 번의 실행이 끝난 후 조건식을 다시 검사해 참인 경우 계속해서 코드 블럭을 실행한다. 실행은 조건식이 거짓일 때까지 반복한다.

자바스크립트는 for 문, while 문, do…while 문, for…in 문과 for…of 문을 제공한다.



### for 문

for 문은 조건식이 거짓으로 판별될 때까지 코드 블럭을 반복해서 실행한다.

```javascript
for (변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식) {
	조건식이 참일 때 반복 실행되는 문;
}

// example
for (var i = 0; i < 2; i++) {
  console.log(i);
}
// 0 1
```



example 을 예로 들어 for 문의 의미와 실행 순서를 풀이하면 아래와 같다.

`for 문의 의미`

- 변수 i가 0일 때, i가 2 미만이면 i의 값을 1씩 더하고 반복문을 실행해 i 값을 콘솔에 찍는다.

`실행 순서`

1. var i = 0 이라는 변수 선언문이 실행된다.
2. i가 2 미만이라는 조건식이 true 이므로 콘솔에 0을 찍는다.
3. 증감식을 실행해 i는 1이 된다.
4. i가 2 미만이라는 조건식이 true 이므로 콘솔에 1을 찍는다.
5. 증감식을 실행해 i는 2가 된다.
6. i가 2 미만이라는 조건식이 false 이므로 for 문이 종료된다.



for 문 안에 for 문을 중첩해서 사용할 수 있다.

```javascript
for (var i = 1; i < 6; i++) {
  for (var j = 1; j < 6; j++) {
    if (i + j ===6) console.log(`[${i}, ${j}]`);
  }
}

// [1, 5]
// [2, 4]
// [3, 3]
// [4, 2]
// [5, 1]
```



### while 문

while 문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 실행을 종료한다. 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환해 true와 false를 구별한다.

```javascript
var count = 0;
while (count < 3) {
	console.log(count);
	count++;
}
// 0 1 2
```



`while문의 의미`

- 변수 count가 3보다 작을 때, 콘솔에 반복해서 증가하는 count 값을 찍는다. 



while 문은 탈출하려면 조건식에 탈출 조건을 명시하거나 if 문으로 탈출 조건을 만들고 break 문으로 코드 블럭을 탈출한다.



### do…while 문

do…while 문은 코드 블럭을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블럭은 반드시 한 번 이상 실행된다.

```javascript
var count = 0;
do {
	console.log(count);
	count++;
} while (count < 3);
// 0 1 2
```



## break 문

break 문은 코드 블럭을 탈출한다. 그러나 모든 코드 블럭을 탈출하는 경우에 사용하는 것은 아니다. 레이블 문, 반복문, switch 문의 코드 블럭을 탈출한다. 이외의 코드 블럭에 break 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.



레이블 문 식별자가 붙은 문을 말한다. 레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하기 위해 사용한다. 레이블 문을 탈출하려면 break 문에 레이블 식별자를 지정한다.

`break 레이블 식별자;`



중첩된 for 문의 내부 for 문에서 break 문을 실행하면 내부 for 문을 탈출하여 외부 for 문으로 진입한다. 이때 내부 for 문이 아닌 외부 for 문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다.

`if (탈출 조건) break 레이블 식별자;`

그러나 중첩된 for 문의 외부르 탈출할 때가 아니라면 레이블 문은 일반적으로 권하지 않는다. 레이블 문을 사용하면 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아진다. 프로그램의 흐름이 복잡해지기 때문이다.



break 문은 레이블 문뿐만 아니라 반복문, switch 문에서도 사용할 수 있다. 그러나 이 경우에는 break 문에 레이블 식별자를 지정하지 않는다. break 문은 반복문을 더이상 진행하지 않아도 될 때 불필요한 반복을 회피할 수 있다.



## continue 문

countinue 문은 반복문의 코드 블럭 실행을 현 시점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 이동한다. 그러나 break 문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.

if 문 내에서 실행해야 할 코드가 한 줄이라면 continue 문을 사용할 필요가 없다. 하지만 if 문 내에서 실행해야 할 코드가 길다면 countinue 문을 사용하는 것이 가독성에 더 좋다.
