# Data Type

데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

데이터 타입은 <u>값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정</u>하고, <u>값을 참조할 때 한 번에 읽어들이는 메모리 공간의 크기를 결정</u>하고, <u>메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정</u>하기 위해 필요하다.



==값은 더이상 평가할 수 없는 하나의 표현식이다. 표현식은 값을 생성하는 문이다. 표현식은 평가되어 값을 생성한다.==



`10+20=30`

이라는 식에서 10+20은 표현식이다. 이 표현식을 평가하면 30이라는 값이 생성된다.




## Literal

리터럴(literal)은 '그대로의' 라는 뜻을 가지며, 소스코드 안에서 직접 만들어낸 고정된 값 자체를 말한다. 리터럴 표기법은 리터럴을 생성하는 방법이다. 자바스크립트 엔진은 리터럴 표기법으로 작성된 코드를 만나면 런타임에 리터럴을 해석하고 값을 생성한다.

리터럴은 그 자체가 값일 수도 있고, 표현식의 요소가 될 수도 있다.




## 표현식

표현식은 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등의 조합을 말한다. 표현식은 평가되어 하나의 값을 만든다. 즉, 표현식은 하나의 값으로 평가될 수 있는 문이다. 표현식은 값을 만드는 방법이다.




## 데이터 타입

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.




### 숫자 타입

자바스크립트는 정수와 실수를 구분하지 않고 하나의 숫자 타입만 존재한다. 숫자타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 자바스크립트는 모든 수를 실수로 처리한다.

숫자 타입은 메모리에 2진수로 저장되며 스크립트 내에서 값을 참조하면 10진수로 해석해 출력한다.

자바스크립트에서의 정수는 정수로 표시된다고 해도 사실은 실수다. 따라서 정수끼리 나누면 실수가 나올 수도 있다.




### 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다. 자바스크립트의 문자열은 변경 불가능한 값(immutable value)이다. 문자열이 한 번 생성되면 그 문자열은 변경할 수 없다.

ES6 템플릿 리터럴은 작은 따옴표와 큰 따옴표 대신 백틱(`)문자를 사용한다. 또한 줄바꿈을 허용하지 않고 공백을 백슬래시로 표현해야 하는 일반적인 문자열과 달리 여러 줄에 걸쳐 문자열을 작성할 수 있고 템플릿 리터럴 내의 모든 공백은 그대로 적용된다.




### 불리언 타입

불리언 타입은 참과 거짓을 나타내는 true, false를 갖는다. 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 사용한다.




### undefined 타입

undefined는 선언되었지만 값이 할당되지 않은 변수에 초기화되어 할당되는 값이다. undefined는 개발자가 의도적으로 할당한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용한다. 따라서 어떤 변수의 값이 undefined라면 그 변수는 한 번도 값이 할당되지 않았음을 알 수 있다. 변수에 undefined 값을 할당할 수는 있지만 굳이 그런 짓은 하지 말자...

만약 변수의 값이 없다는 것을 명시하고 싶다면 undefined가 아니라 null 값을 할당하면 된다.




### null 타입

null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.

그러나 null 값이 반드시 할당으로만 실행할 수 있는 것은 아니다. 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null 값을 반환하기도 한다. 어떤 함수를 작성했을 때 참조하는 요소가 없다면 null 값을 반환한다. (.querySelector를 잘못 지정했을 때)




### symbol 타입

ES6에서 추가된 변경 불가능한 원시 타입이다. 심볼은 주로 이름의 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.




### 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 "모든 것"은 객체다. 원시 타입을 제외한 값은 모두 객체 타입이다.




## 동적 타이핑

자바스크립트는 변수에 타입을 선언하는 정적 타입 언어와는 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 자바스크립트의 변수는 선언한 타입의 값뿐만 아니라 어떤 데이터 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 또한 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑이라고 하며, 자바스크립트를 동적 타입 언어라고 부른다.

동적 타이핑은 편리하지만 복잡한 프로그램에서는 동적으로 변화하는 데이터 타입을 추적하기 어렵다는 단점이 있다. 또한 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다. 즉 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.

따라서 변수를 사용할 때는, 변수를 남발해서 사용하지 말고 전역변수보다는 지역변수를 사용해 범위를 줄여야 한다. 또한 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제하고, 변수명은 변수의 존재 이유를 명확하게 알 수 있도록 명명해야 한다.
