# 객체 리터럴

자바스크립트를 이루고 있는 거의 '모든 것'은 객체이며 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이다. 원시 타입을 제외한 나머지 값들은 모두 객체이다.

원시 타입은 단 하나의 값을 나타내지만 객체 타입은 다양한 타입의 값(원시 타입의 값도 포함된다)들을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료 구조이다. 또한 원시 타입의 값은 변경 불가능한 값(immutable value)이지만 객체 타입의 값, 즉 object는  변경 가능한 값(mutable value)이다.

자바스크립트의 객체는 키(key)와 값(value)으로 구성된 프로퍼티(property)들의 집합이다. 이 프로퍼티의 값으로는 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값을 사용 가능하다. 또한 자바스크립트의 함수 역시 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있다. 이것은 결국 프로퍼티 값으로 함수를 사용할 수도 있다는 뜻이다. 프로퍼티 값이 함수일 경우, 함수의 값은 함수 내부의 식에 따라 달라지므로 메서드(Method)라고 부른다.

즉, 객체는 프로퍼티(데이터)와 메서드(데이터를 참조하고 조작할 수 있는 동작)로 구성된 집합이다. 객체는 데이터와 메서드를 모두 포함해 하나의 단위로 구조화할 수 있다.



## 객체 리터럴에 의한 객체 생성

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 다양한 객체 생성 방법이 존재한다.

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

다섯 개의 객체 생성 방법 중에서 가장 일반적이고 간단한 방법은 객체 리터럴을 사용하는 방법이다.



객체 리터럴은 중괄호 {} 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. 변수에 할당이 이루어지는 시점에 객체 리터럴은 해석되고, 그 결과 객체가 생성된다. 중괄호 내에 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체가 생성된다.

객체 리터럴의 중괄호 {}는 코드 블럭을 의미하지 않는다. 따라서 코드 블럭의 중괄호 끝에는 세미 콜론을 붙이지 않지만 객체 리터럴은 세미 콜론을 붙인다.



## 프로퍼티

객체는 프로퍼티의 집합이며 프로퍼티는 키(key)와 값(value)으로 구성된다. 나열한 프로퍼티는 쉼표로 구분한다.

프로퍼티 키는 대개 문자열을 사용한다. 프로퍼티 키가 문자열이기 때문에 따옴표나 작은 따옴표로 묶어야 한다. 그러나 모든 문자열에 해당되는 것은 아니다. 식별자 네이밍 규칙을 지키면 (작은) 따옴표를 사용하지 않아도 된다.

자바스크립트는 `first_name` 은 프로퍼티 키로 인식해 (작은) 따옴표를 생략해도 되지만 `first-name` 은 -연산자가 있는 표현식으로 인식해 (작은) 따옴표를 생략할 수 없다.



프로퍼티 키는 동적으로 생성할 수도 있다.

```javascript
var obj = {};
var key = 'hello';

var obj = { [key]: 'world' };

console.log(obj);

// {hello: "world"}
```

빈 문자열을 프로퍼티 키로 사용할 수도 있으나 키로써 의미를 갖지 못하므로 지양하는 것이 좋다.

var, function과 같은 예약어를 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지 않는다. 그러나 어떤 에러가 발생할지 예상할 수 없으므로 이것 역시 지양하는 것이 좋다.

이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언된 프로퍼티를 덮어쓴다. 에러도 발생하지 않는다.



프로퍼티 키에 문자열이나 symbol 값 이외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다. 프로퍼티 키로 숫자 리터럴을 사용하면 내부적으로 문자열로 변환된다.



## 메서드

자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다. 일급 객체인 함수 역시 값으로 취급할 수 있고, 따라서 프로퍼티 값이 될 수 있다.

프로퍼티 값이 함수일 경우, 이것을 구분하기 위해 메서드(Method)라고 부른다. 메서드는 객체에 제한되어 있고, input에 따라 output이 달라지는 함수를 의미한다.



## 프로퍼티에 접근하기

프로퍼티 값에 접근하려면 마침표 연산자를 사용하는 마침표 표기법 또는 대괄호 연산자를 사용하는 대괄호 표기법을 사용한다.

프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 따를 때, 프로퍼티 값은 마침표 표기법과 대괄호 표기법을 모두 사용할 수 있다. 마침표/대괄호 연산자의 좌측에는 객체로 평가되는 표현식을 기술한다. 우측 또는 연산자 내부에는 프로퍼티 키를 지정한다.

`console.log(person.name);`

`console.lig(person['name']);`

마침표 표기법을 사용할 때 특별히 주의할 것은 없다. 그러나 대괄호 표기법을 사용할 때는 대괄호 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키가 반드시 (작은) 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다. 왜냐하면 대괄호 내에 (작은) 따옴표로 감싸지 않는 이름은 프로퍼티 키로 인식되는 것이 아니라 식별자로 인식되기 때문이다.

또한 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는 경우라면 반드시 대괄호 표기법을 사용해야 한다. 대괄호 안에는 (작은) 따옴표로 값을 감싸야 하지만, 숫자로 이루어진 프로퍼티 키의 경우 (작은) 따옴표를 생략해도 된다.

표기법을 잘못 사용할 경우 자바스크립트는 <u>ReferenceError</u>를 반환하고, 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 <u>undefined</u>를 반환한다.



```javascript
var person = {
  'last-name': 'Lee',
  1: 10
};

console.log(person.last-name); // NaN
console.log(person.'last-name'); // SyntaxError: Unexpected string
console.log(person[last-name]); // ReferenceError: last is not defined
console.log(person['last-name']); // Lee

console.log(person.1); // SyntaxError: missing ) after argument list
console.log(person.'1'); // SyntaxError: Unexpected string
console.log(person[1]); // 10
console.log(person['1']); // 10
```



## 프로퍼티 값 갱신

이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.



## 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

```javascript
var person = {
	name: 'Lee'
};
person.address = 'seoul';
console.log(person);
// {name: "Lee", address: "seoul"}
```



## 프로퍼티 삭제

delete 연산자를 이용하면 객체의 프로퍼티를 삭제한다. delete 연산자를 사용할 때는 연산자의 피연산자가 프로퍼티의 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다. 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러 없이 무시된다.

```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};
person.address = 'Seoul';
delete person.address;
delete person.age;
console.log(person);
// {name: "Lee"}
```



## ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

- 프로퍼티 축약 표현
- 프로퍼티 키 동적 생성
- 메서드 축약 표현
