# 연산자

표현식은 평가되어 하나의 값이 되므로 표현식과 값은 동치 관계이다. 즉, 표현식은 값처럼 사용할 수 있다.

`var x = 10` 으로 사용할 수도 있고 `var y = x + 2` 로 사용할 수도 있다.

표현식은 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들어낼 수도 있다. 연산자 표현식은 표현식을 결합해 새로운 값을 만들어내는 가장 일반적인 표현식이다.



## 문과 표현식

문(statement)은 하나 이상의 표현식과 키워드의 조합으로 자바스크립트 엔진에게 내리는 명령이다. 따라서 문이 실행되면 명령이 실행되고 명령에 맞는 이벤트가 일어난다. 프로그램은 문의 집합으로 이루어져있고, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것을 프로그래밍이라고 한다.



문은 선언문, 표현식 문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.

변수 선언문을 실행하면 변수가 선언되고, 표현식 문인 할당문을 실행하면 할당이 된다. 조건문을 실행하면 주어진 조건에 따라 코드 블록이 실행되고, 반복문을 실행하면 코드블록이 반복 실행된다.

문은 리터럴, 연산자, 표현식, 키워드 등으로 구성된다.



자바스크립트의 모든 코드는 문이거나 표현식이다. 문이 완전한 문장이라면 표현식은 구라고 볼 수 있다. 표현식은 문이 될 수 있지만, 문은 표현식이 될 수 없다. 문이 표현식보다 더 큰 범위이다.



표현식의 역할은 값을 생성하는 것이다. 문의 역할은 표현식으로 생성한 값을 이용해 자바스크립트 엔진에게 명령을 내리는 것이다.



문에는 표현식인 문과 표현식이 아닌 문이 있다. 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이고, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문을 말한다. 예를 들어 변수 선언문은 값으로 평가할 수 없기 때문에 문이다. 하지만 할당문은 값을 할당하기 때문에 그 자체로 표현식인 문이다.



## 연산자

연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다. 연산의 대상은 피연산자이다. 피연산자도 평가되어 하나의 값이 되므로 표현식이고, 피연산자와 연산자가 결합한 연산자 표현식도 역시 표현식이다.



### 산술 연산자

산술 연산자는 이항 산술 연산자와 단항 산술 연산자로 나뉜다.

이항 산술 연산자는 사칙연산(+, -, *, /)과 나머지 값을 구하는 %이다. 산술 연산은 항상 새로운 값을 만든다.

단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 타입의 값을 만든다. 단항 산술 연산자에는 증가(++)/감소(-) 연산자가 있어 피연산자의 값을 변경할 수도 있다. 증가/감소 연산자는 위치에 따라 연산 값이 달라진다.

`x++;/x--;` 는 값이 먼저 할당된 후 연산되고, `++x;/--y;` 는 값이 먼저 감소된 후 값이 할당된다.

+단항 연산자는 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다. 그러나 이것은 피연산자를 변경하는 것은 아니고 숫자 타입으로 변환한 값을 반환한다.

-단항 연산자는 부호를 반전한다. +단항 연산자와 마찬가지로 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.



+연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.



## 할당 연산자

할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 즉, 할당 연산자는 우항의 결과가 좌항에 반영되어 할당하는 것이므로 변수의 값이 변한다.

할당 연산은 할당된 값으로 평가되는 표현식이다. 또한 할당 연산자는 한 개의 변수에만 값을 할당할 수 있는 것이 아니고, 동일한 값을 여러 변수에 할당할 수도 있다.



## 비교 연산자

비교 연산자는 좌항과 우항을 비교한 뒤 불리언 값으로 결과를 반환한다.



### 동등/일치 비교 연산자

동등 비교 연산자는 타입에 관계없이 같은 값으로 보이면 true를 반환한다. 숫자 5와 문자열 5는 동등 비교 연산자에서 true 값을 반환한다. 따라서 부동등 비교 연산자의 경우 값 자체가 다를 때 false를 반환하게 된다. 즉, 5와 1을 비교하는 식으로 값 자체가 다른 경우가 아니라면 동등/부동등 비교 연산자는 true를 반환한다.



일치 비교 연산자는 값과 타입이 모두 일치해야 true를 반환한다. 따라서 숫자 5와 문자열 5는 false이다. 값은 같지만 타입이 다르기 때문이다. 즉, 일치 비교 연산자는 숫자 5와 숫자 5만을 일치한다고 연산한다. 불일치 비교 연산자는 일치 비교 연산자가 아닌 모든 값을 false로 반환한다.

일치 비교 연산자에서 유일하게 자신과 일치하지 않는 NaN 값을 주의한다. NaN 값을 확인하려면 빌트인 함수 중 하나인 isNaN을 사용한다.



### 대소 관계 비교 연산자

대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.



## 삼항 조건 연산자

삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.



`조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값`



물음표 앞의 첫번째 피연산자는 조건식 즉, 불리언 값으로 평가되는 표현식이다. 만약 평가 결과가 불리언 값이 아니면 암묵적으로 타입 변환된다. 이 조건식이 참이면 콜론 앞의 피연산자가 반환, 거짓이면 콜론 뒤의 피연산자가 반환된다.



문에는 표현식인 문과 표현식이 아닌 문이 있는데, 삼항 조건 연산자는 표현식인 문이고, 비슷하게 동작하는 if … else 문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 삼항 조건 연산자는 값처럼 사용할 수 있으나 if … else문은 값으로 사용할 수 없다.



## 논리 연산자

논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다.



논리합(||)은 비교하는 피연산자 중 하나만 true면 true를 반환한다. 즉, 피연산자의 값이 모두 false인 것을 논리합으로 연산해야 false 값이 나온다.



논리곱(&&)은 비교하는 피연산자가 모두 true여야 true를 반환한다. 따라서 피연산자의 값이 true와 false인 것을 논리곱하면 false를 반환한다.



논리부정(!) 연산자는 피연산자를 부정하는 불리언 값을 반환한다. !true는 false이고, !false는 true이다. 또한 논리부정 연산자는 피연산자를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환을 한 후 연산한다.



## 쉼표 연산자

쉼표 연산자는 왼쪽의 피연산자부터 차례로 평가한 후 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.



## 그룹 연산자

그룹 연산자는 사칙연산시에 괄호로 우선 순위를 지정하는 연산 방법과 같다.



## typeof 연산자

typeof 연산자는 자신의 뒤에 위치한 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.

typeof 연산자는 7가지 문자열 `string`, `number`, `boolean`, `undefined`, `symbol`, `object`, `function` 중 하나를 반환한다.

typeof 연산자로 null 값을 연산하면 object를 반환한다. null 값을 확인할 때는 typeof 연산자가 아니라 일치 연산자를 사용해야 한다.

또한 typeof 연산자가 선언하지 않은 식별자를 연산했을 때는 참조 에러가 발생하지 않고 `undefined` 가 반환된다. 카일 심슨의 특별한 안전 가드(safety guard)를 참고하자.
