# 함수

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문들로 구현하고 코드 블럭으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다. 프로그래밍 언어의 함수도 수학의 함수처럼 입력을 받아서 출력을 내보낸다. 함수의 기본적인 구성은 아래와 같다.

`매개변수`: 입력을 전달받는 변수

`인수`: 입력 값

`반환값`: 출력 값

또한 함수는 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수명을 사용할 수 있다. 예를 들어 아래와 같은 함수가 있다고 하자.

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
add(2, 5); // 7
```

이 함수에서 `add`는 함수명, `(x, y)`는 매개변수, `x + y`는 반환값, `(2, 5)`는 인수이다.

여기서 add라는 코드 블럭으로 묶인 함수는 함수 정의, 아래에 인수를 넣어 값을 호출하는 것은 함수 호출이다. 함수는 함수 정의만으로 실행되지 않는다. 함수는 정의된 일련의 과정일 뿐이고, 이 과정을 실행하기 위해 필요한 입력 즉, 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달해야 실행된다.



## 함수의 사용 이유

동일한 작업을 반복적으로 수행해야 한다면 같은 코드를 중복해서 여러 번 작성하는 것이 아니라 미리 정의된 함수를 재사용하는 것이 효율적이다. 함수는 `코드의 재사용`이라는 측면에서 매우 유용하다. 함수를 사용하면 같은 코드를 중복해서 여러 번 작성하거나, 그 횟수만큼 수정하는 시간과 비용이 증가한다. 따라서 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 가독성을 향상시키는 장점이 있다.



## 함수 리터럴

자바스크립트에서는 함수도 객체다. 이것은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 중요한 특징이다. 그러나 함수 객체는 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출이 불가능하지만 함수는 호출할 수 있다.

리터럴 표기법은 값을 생성하는 가장 기본적인 방법이고, 객체인 함수 역시 함수 리터럴로 평가되어 값을 생성한다. 함수 리터럴은 function 키워드, 함수명, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

- 함수명
  - 함수명은 식별자이다. 식별자 네이밍 규칙을 따른다.
  - 함수명은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
  - 함수명은 생략할 수 있다. 함수명이 있는 함수를 기명 함수, 함수명이 없는 함수를 익명 함수라고 한다.
- 매개변수
  - 0개 이상의 매개변수를 괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
  - 매개변수에는 인수가 할당된다.
  - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다.
- 함수 몸체
  - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블럭이다.
  - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.



## 함수 정의

함수를 정의하는 방법은 4가지가 있다. 함수 선언문, 함수 표현식, function 생성자 함수, 

화살표 함수이다.



### 함수 선언문

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
};
console.log(add(2,5)); // 7
```

함수 선언문(Function Declaration)은 함수 리터럴 표기법과 형태가 동일하다. 그러나 함수 선언문은 함수명을 생략할 수 없다. 함수명은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자이지만 위의 코드에서는 `console.log(add(2, 5));`로 함수 외부에서 함수를 참조하고 호출하고 있다.

함수 선언문은 실행되어 함수 객체를 생성한다. 이때 생성된 함수 객체를 할당할 변수가 필요하다. 변수에 할당되지 않으면 함수를 재사용할 수 없다. 따라서 자바스크립트 엔진이 함수명과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

즉, `console.log(add(2, 5));`에서 `add`는 함수명이 아니라 함수 객체가 할당된 변수이다.



### 함수 표현식

```javascript
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};
console.log(add(2, 5)); // 7
```

자바스크립트의 객체는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티의 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이러한 객체를 일급 객체라고 한다. 함수 역시 일급 객체에 해당되므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이것을 함수 표현식(Function expression)이라 한다.

함수 표현식의 함수 리터럴은 함수명을 생략한 익명 함수(anonymous function)로 만드는 것이 일반적이다. 어차피 함수 밖에서는 변수로 함수를 호출하기 때문에 생략해도 상관 없다.

```javascript
var add = function foo (x, y) {
  return x + y;
}
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(foo(2, 5)); // ReferenceError: foo is not defined
```

만약 변수명과 함수명을 다르게 명령했다면 외부에서 함수를 호출할 수 있는 방법은 변수명으로 호출하는 것이다. 함수명으로 호출하면 참조 에러가 발생한다.



### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```javascript
// 함수 선언문과 함수 표현식 이전에 호출
console.dir(add); // f add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not function

function add (x, y) {
  return x + y;
}

var sub = function (x, y) {
  return x - y;
}

// 함수 선언문과 함수 표현식 이후에 호출
console.dir(add); // f add(x, y)
console.dir(sub); // f sub(x, y)

console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // -3
```

위의 코드를 보면 함수 선언문으로 정의한 함수는 이전에 호출해도 이후에 호출하는 것과 같은 값을 반환한다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 이전에 호출하면 undefined와 TypeError를, 이후에 호출하면 값을 반환한다. 이것은 함수 선언문과 함수 표현식의 함수 생성 시점이 다르기 때문이다.

함수 역시 모든 선언문과 마찬가지로 함수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 그러나 변수 선언문과 달리 함수 선언문은 함수 그 자체이다. 따라서 함수명과 같은 이름의 변수를 암묵적으로 생성한 메모리에 함수 자체가 그대로 할당된다. 따라서 함수 선언문 이전에 호출해도 마치 이후에 호출한 것처럼 값을 반환한다. 이것을 함수 호이스팅이라고 한다. 함수 호이스팅은 변수 호이스팅과는 달리 선언과 초기화, 할당 단계가 런타임 이전에 실행된다.

반면 함수 표현식은 변수명이 먼저 실행되면서 undefined로 초기화한 뒤, 런타임에 함수가 등록되며 평가된다. 따라서 함수 표현식 이전에 호출하면 해당하는 변수명을 갖는 함수가 없다는 의미로 TypeError를 반환하는 것이다.



### Function 생성자 함수

Function 생성자 함수는 자바스크립트의 빌트인 함수이다. Function 생성자 함수는 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달받는다.

```javascript
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
console.log(add(2, 5)); // 7
```

Function 생성자 함수로 생성한 함수는 렉시컬 스코프를 만들지 않고 전역 함수인 것처럼 스코프를 생성한다.

```javascript
var a = 10;

function foo() {
  var a = 100;
  var add = new Function('x', 'y', 'return x + y + a;');
  console.log(add(1, 2));
}

foo(); // 13
```



### 화살표 함수

화살표 함수는 ES6에서 새롭게 도입된 함수이다. function 키워드 대신 화살표를 사용해 함수를 선언하며 항상 익명 함수로 정의한다.

```javascript
const add = (x, y) => x + y;
console.log(add(2, 5)); // 7
```

화살표 함수는 기존의 함수와 this 바인딩 방식이 다르고 프로토타입 프로퍼티가 없으며 아규먼츠 객체를 생성하지 않는다.



## 함수 호출

함수는 함수를 참조하는 변수와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다. 함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분하여 나열한다.



## 매개변수와 인수

함수의 실행을 위해 함수 외부에서 내부로 값을 전달할 필요가 있는 경우 매개변수를 통해 인수를 전달한다. 인수는 함수를 호출할 때 지정하며 개수와 타입에 제한이 없다. 따라서 인수가 부족해도 에러를 반환하지 않으며 매개변수의 값은 undefined가 된다. 만약 인수가 매개변수를 초과하면 초과된 인수는 무시된다.

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
console.log(add(2)); // NaN
console.log(add('Hel', 'lo')); // Hello
console.log(add(1, 2, 3)); // 3
```



- 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어이다. 따라서 매개변수의 타입을 사전에 지정하지 않는다.

위의 문제 때문에 자바스크립트 함수는 적절한 인수가 전달되었는지 확인이 필요하다.

```javascript
function add(x, y) {
  if (typeof x !== 'number' || typeof y !== 'number') {
    throw new TypeError('매개변수에 숫자 타입이 아닌 값이 할당되었습니다.');
  }
  return x + y;
}
console.log(add(2)); // TypeError: 매개변수에 숫자 타입이 아닌 값이 할당되었습니다.
console.log(add('Hel', 'lo')); // TypeError: 매개변수에 숫자 타입이 아닌 값이 할당되었습니다.
console.log(add(1, 2, 3)); // 3
```



매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 할당된다. 매개변수는 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있고 외부에서는 참조할 수 없다.



## 매개변수의 개수

함수의 매개변수는 코드 이해에 방해가 되는 요소이므로 이상적인 매개변수 개수는 0개이며 적을수록 좋다. *이상적인 함수는 한가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만드는 것이 좋다.*

따라서 매개변수는 최대한 3개 이상을 넘지 않는 것이 좋다. 만약 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달받는 것이 낫다. 객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 매개변수의 순서를 신경쓰지 않아도 된다.

객체를 인수로 사용할 때 주의할 점은 함수 외부에서 함수 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부작용이 발생한다는 것이다.



## 외부 상태의 변경과 함수형 프로그래밍

원시 값은 값에 의한 전달, 객체는 참조에 의한 전달 방식으로 동작하듯, 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 따른다.

```javascript
function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = 'kim';
}

var num = 10;
var person = { name: 'Lee'};

console.log(num); // 10
console.log(person); // {name: "Lee"}

changeVal(num, person);
console.log(num); // 10
console.log(person); // {name: "kim"}
```

변수 num의 값은 원시 값이고, 변수 person의 값은 객체이다. 이것을 changeVal 이라는 함수명을 가진 함수에 매개변수로 입력했을 때, 사실 해당 함수 내에는 입력된 인수의 값을 변경하는 할당문이 있다. 입력된 인자가 이 할당문을 거치면 원시 값인 변수 num의 원래 값은 변경되지 않지만 객체인 변수 person의 값은 함수 내부 할당문 값으로 변경된다.

만약 객체의 값이 변경되지 않도록 하려면 객체를 불변 객체로 만드는 것이다. 이것은 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 한다. 이를 통해 객체의 상태 변경을 원천봉쇄하고 객체의 상태 변경이 필요한 경우에는 참조가 아닌 객체의 방어적 복사를 통해 원본 객체를 완전히 복제해 새로운 객체를 생성한 후 변경하면 외부 상태가 변경되는 부수 효과를 없앨 수 있다.



## 반환문

함수는 retrun 키워드와 반환값으로 이루어진 반환문을 사용해 실행 결과를 반환할 수 있다. 함수 호출은 표현식이다. 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 값 즉, 반환값으로 평가된다.

- 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 반환문 이후에 다른 문이 존재해도 그 문은 실행되지 않고 무시된다.
- 반환문은 return 키워드 뒤에 지정한 값을 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값을 명시하지 않으면 undefined가 반환된다.
- 함수는 반환문을 생략할 수 있다. 이 경우 함수는 함수 몸체의 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 undefined를 반환한다.
- return 키워드와 반환값 사이에 개행이 있으면 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 세미콜론이 추가된다.



## 다양한 함수의 형태

### 즉시실행함수

함수의 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시실행함수(IIFE, Immediately Invoke Function Expression)라고 한다. 한 번만 호출되며 다시는 호출할 수 없다. 대개 함수명이 없는 익명 즉시실행함수를 사용한다. 기명 즉시실행함수를 사용할 수도 있지만 함수명을 외부에서 호출하지는 못한다.

즉시실행함수는 그룹 연산자로 감싸주지 않으면 에러를 반환한다. 함수 선언문 뒤에 있는 그룹 연산자 앞에 중괄호가 끝나는 지점에서 세미콜론을 찍으며 함수가 끝났다고 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 이해하기 때문이다. 따라서 에러를 반환하지 않고 제대로 동작하는 즉시실행함수를 짜려면 그룹 연산자로 묶어주어 암묵적으로 세미콜론이 추가되지 않도록 해야 한다.



### 재귀함수

함수자 자기자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 하고, 재귀 호출을 수행하는 함수를 재귀 함수라고 한다. 재귀 함수를 이용하면 반복 연산을 간단하게 구현할 수 있다.

재귀 함수는 자신을 무한히 연쇄 호출하기 때문에 호출을 멈추기 위한 탈출 조건을 만들어야 한다.



### 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라고 한다. 중첩 함수는 자신을 포함하고 있는 외부 함수를 돕는 역할을 하며, 외부 함수는 중첩 함수의 변수에 접근할 수 없다.



### 콜백 함수

자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수의 인수로 함수를 전달할 수 있다.

인수로 전달된 함수는 인수가 호출될 시기를 결정해 호출한다. 이때 인수로 전달된 함수를 콜백 함수라고 한다. 콜백 함수는 콜백 함수를 인수로 전달 받은 함수가 호출 시점을 결정하여 호출한다.

만약 콜백 함수가 콜백 함수를 전달받는 함수 내부에만 호출된다면 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 전달된다.

그러나 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 콜백 함수를 가리키는 변수를 전달하는 것이 낫다.
